- How does the science of learning
Khoa học học tập dã ảnh hưởng đến
inform the day-to-day instructional choices of teachers
những lựa chọn phương pháp giảng dạy của giáo viên như thế nào?
and how they might design learning experiences
Làm thế nào giáo viên có thể mang lại những trải nghiệm học tập
for their students?
cho học sinh?
This is a question that until relatively recently
Đây là một câu hỏi khó có thể trả lời
was not easy to answer.
mãi cho đến gần đây.
The research about how children learn
Các giáo viên trên lớp diển hình dã không dễ dàng dược tiếp cận với
was not readily accessible to the typical classroom teacher.
những nghiên cứu về cách học của trẻ em.
What was available didn&#39;t translate easily
Những gì có sẵn không dễ dàng chuyển thành
into ready-to-use teaching strategies.
những chiến lược giảng dạy có thể áp dụng được ngay.
Fortunately, that&#39;s no longer the case.
Nhưng may mắn thay khi đó không còn là vấn đề.
Cognitive science research now provides a rich body of work
Những nghiên cứu khoa học nhận thức hiện nay cung cấp nhiều tài liệu phong phú
that can enhance immediately
có thể ngay lập tức nâng cao hiệu quả
the effectiveness of any teacher.
của bất cứ giáo viên nào.
More and more of that research is being translated
Ngày càng nhiều những nghiên cứu như thế
into books and articles designed for classroom teachers.
đang được chuyển thành sách báo dược thiết kế dành cho giáo viên trên lớp.
In this session and those that follow,
Trong phần này và những phần tiếp theo,
we will show practical implications
chúng tôi sẽ chỉ ra những ảnh hưởng thực tiễn
of the science of learning
của khoa học học tập
as it relates to teaching strategies.
bởi nó liên quan dến các chiến lược giảng dạy.
Before we begin, however, we want to acknowledge
Tuy nhiên, trước khi bắt đầu, chúng tôi muốn khẳng định rằng
that reflective teachers everywhere
những giáo viên có suy nghĩ sâu sắc ở khắp mọi nơi
may already understand many
có thể đã nắm sẵn được rất nhiều,
if not all of the learning principles
thậm chí tất cả những nguyên tắc học tập
these teaching strategies are based on.
làm nền tảng cho những chiến lược giảng dạy nói trên.
Cognitive science research can affirm
Những nghiên cứu khoa học nhận thức có thể khẳng định
and deepen that existing understanding
và tăng cường những hiểu biết hiện tại
and in some cases provides us
và trong một số trường hợp đem lại chúng ta
with counterintuitive insights.
những hiểu biết không mong muốn.
First, let&#39;s do a quick review of our model of memory
Trước hết, hãy cùng nhau xem lại nhanh về mô hình bộ nhớ của chúng ta
that you, by now, should be quite familiar with.
mà cho đến bây giờ, các bạn dã phải khá quen thuộc.
Incoming sensory information makes its way
Những thông tin
through the attention bottleneck
qua
and enters into our working memory.
và đi vào bộ nhớ làm việc của chúng ta.
It then either begins to be processed in some way
Sau đó, chúng hoặc là được xử lý theo một số cách
or is lost after a brief period of time.
hoặc là bị mất đi sau một khoảng thời gian ngắn.
Recall that the real learning action occurs
Hãy nhớ lại rằng hoạt động học tập thực sự
between working memory and long-term memory.
diễn ra giữa bộ nhớ làm việc và bộ nhớ dài hạn.
We encode memories through the dialogue
Chúng ta mã hóa trí nhớ thông qua cuộc hội thoại
that happens between the two.
xảy ra giữa hai loại bộ nhớ.
Learning is when information from working memory
Việc học diễn ra khi thông tin từ bộ nhớ làm việc
is transferred to long-term memory
được chuyển đến bộ nhớ dài hạn
through what is usually called conscious processing.
thông qua quá trình thường dược gọi là xử lý có ý thức.
We use the phrase, &quot;You have to think to learn,&quot;
Chúng ta sử dụng cụm tử "Các bạn phải suy nghĩ để học"
with regard to memory formation.
khi đề cập đến việc hình thành trí nhớ.
That&#39;s what active learning is all about:
Đó là những nội dung liên quan đến việc học tập chủ động:
linking new knowledge to what&#39;s already in our memory,
kết nối kiến thức mới với những kiến thức đã có trong trí nhớ
what we call prior knowledge.
mà chúng ta gọi là kiến thức sẵn có.
It&#39;s really that simple and profound.
Điều này thực sự đơn giản và sâu sắc như vậy.
If you&#39;d like a fuller explanation,
Nếu bạn muốn một lời giải thích chi tiết hơn,
please refer to our earlier sessions on learning strategies.
hãy tham khảo những phần trước của chúng tôi về các chiến lược học tập.
Now we&#39;re going to look at
Bây giờ, chúng ta sẽ xem xét
some different teaching strategies
một số chiến lược giảng dạy khác nhau
that are based on learning principles
dựa trên những nguyên tắc học tập
emerging from cognitive science.
dược hình thành từ ngành khoa học học nhận thức.
You will be familiar with three of these strategies:
Các bạn sẽ làm quen với ba trong số những chiến lược đó, gồm có
retrieval practice, spaced practice, and interleaving.
luyện tập truy hồi, phân bố thời gian học và học xen kẽ.
We discussed them earlier
Chúng ta đã thảo luận về ba chiến lược này trước dó
when we talked about student learning strategies.
khi nói về những chiến lược học tập của học sinh.
Two additional strategies
Hai chiến lược bổ sung
that are important for teachers to know
mà giáo viên cần phải biết
are elaboration and promoting metacognition.
đó là phân tích chi tiết và thúc đẩy siêu nhận thức.
Let&#39;s begin with retrieval practice.
Hãy bắt đầu với chiến lược luyện tập truy hồi.
Few cognitive strategies are as well-researched,
Rất ít chiến lược nhận thức được nghiên cứu kỹ lưỡng,
simple to understand, and easy to apply,
dễ hiểu và dễ áp dụng.
yet its impact on learning is powerful.
Tuy nhiên, chúng có những tác động mạnh mẽ tới việc học.
It&#39;s basic premises are threefold.
Chiến lược này gồm ba tiền đề cơ bản.
First, the act of retrieving a memory
Thứ nhất, việc phục hồi một ký ức
can modify, reorganize, and consolidate it better
có thể điều chỉnh, tái sắp xếp và củng cố ký ức đó tốt hơn
in our long-term storage.
trong quá trình lưu trữ dài hạn.
Second, recalling a memory often creates
Thứ hai, gợi lại một ký ức thường tạo ra
secondary retrieval pathways to that memory
những đường truy hồi thứ cấp đến ký ức đó
and makes it easier to retrieve later.
và dễ dàng hơn cho việc phục hồi sau này.
Third, by searching for a memory,
Thứ ba, bằng việc tìm kiếm một kí ức,
we frequently activate information connected to that memory
chúng ta thường xuyên kích hoạt thông tin liên quan đến ký ức đó
and link it in a more networked context
và kết nối những thông tin đó trong một phạm vi liên kết hơn
for easier future access.
để dễ dàng tiếp cận hơn trong tương lai.
It&#39;s as if our overall memory was a dark storage room
Như thể bộ nhớ tổng thể của chúng ta là một phòng chứa đồ tối tăm.
that we enter with a flashlight to look for things.
Chúng ta đi vào và dùng một chiếc dèn pin để tìm kiếm các thứ.
For example, in this analogy, let&#39;s say it&#39;s a picture
Ví dụ, trong phép đối chiếu này, chúng ta muốn tìm một bức ảnh
from an old box of photos we&#39;d like to find.
trong một chiếc hộp cũ đựng ảnh,
As we enter the dark storage room,
Khi chúng ta bước vào bên trong căn phòng chứa đồ tối tăm đó,
we scan with our flashlight and peer about.
chúng ta dùng chiếc đèn pin để quét qua căn phòng và xem xét tỉ mỉ.
We see some boxes off in a corner
Chúng ta nhìn thấy một vài chiếc hộp trong một góc phòng,
that look as if they might contain the photos
trông có vẻ như đựng những bức ảnh
and begin to rummage around.
và bắt đầu tìm kiếm xung quanh.
In the process, we might organize the boxes a bit
Trong quá trình kiểm tra, chúng ta có thể sắp xếp những chiếc hộp
as we examine them and poke around inside.
và lục tìm bên trong.
Finally, we find our box of photos,
Cuối cùng, chúng ta tìm thấy chiếc hộp đựng ảnh,
retrieve the picture we&#39;re look for, and leave.
tìm lại được bức ảnh chúng ta muốn và rời đi.
Chances are, the next time we go into the storage room,
Có thể lần tiếp theo khi chúng ta bước vào căn phòng chứa đồ,
we&#39;ll be much more likely to find the box of photos.
chúng ta sẽ có nhiều khả năng tìm thấy chiếc hộp hơn.
Likewise with retrieval practice.
Điều này cũng tương tự như phương pháp luyện tập truy hồi.
All the cognitive processing it creates,
Toàn bộ quá trình xử lý nhận thức được tạo ra, có thể là một sự gắng sức,
which can be a struggle, strengthens memories
giúp trí nhớ tăng cường
and make them more likely to be retrieved in the future.
và dễ dàng được phục hồi hơn trong tương lai.
In basic ways, the act of retrieving a memory
Về cơ bản, việc phục hồi một ký ức
is a learning event.
là một hoạt động học tập.
But there is an important caveat to consider.
Tuy nhiên, có một yếu tố quan trọng cần xem xét,
It has to do with the retrieval cues
liên quan đến những tín hiệu truy hồi
used to recall the memories.
được sử dụng để gợi lại ký ức.
It makes a difference where the retrieval cue comes from.
Những tín hiệu truy hồi đến từ đâu thực sự quan trọng. Có thể từ một nguồn bên ngoài
It could be an outside source like a question in a book
ví dụ như một câu hỏi trong sách, hay trong một cuốn sách hướng dẫn học tập
or on a study guide, or even a teacher&#39;s verbal question.
hoặc thậm chí là một câu hỏi mà giáo viên dặt ra bằng miệng.
Those prompts or cues are what the learner then uses
Đây là những tìn hiệu mà người học sử dụng
to search their memory.
để lục lại trí nhớ.
For example, a history student might study for a test
Ví dụ, một học sinh học lịch sử có thể ôn tập cho bài kiểm tra
by rereading material they highlighted in their text
bằng cách đọc lại thông tin dược dánh dấu trong sách
or looking over their notes
hay xem qua ghi chép
or even reading textbook passages.
hoặc thậm chí đọc những đoạn văn trong sách giáo khoa.
These are three of the most common study strategies
Đây là ba trong số những chiến lược học tập phổ biến nhất
used by students.
được học sinh áp dụng.
The recall cues used to retrieve the relevant information
Những tín hiệu truy hồi được sử dụng để tìm lại những thông tin phù hợp trong trí nhớ
in their memory comes from the text or the notes themselves.
thường có trong sách giáo khoa hay trong những ghi chép.
We call this cued recall because the learner is being cued
Chúng ta gọi đó là khả năng nhớ lại có gợi ý
or prompted by these outside sources.
bởi người học được ra hiệu hay gợi nhắc từ những nguồn bên ngoài nói trên.
On the other hand,
Mặt khác,
the learner can supply the retrieval cues.
người học có thể tự cung cấp những tín hiệu truy hồi.
In this case, the student first tries to recall
Trong trường hợp này, học sinh trước hết phải cố gắng gợi lại
what they remember about the important material
những gì chúng nhớ được về những thông tin quan trọng
in their text or notes without looking at them.
trong sách hay những ghi chép mà không cần nhìn.
They would ask themselves,
Chúng sẽ tự hỏi chính mình,
&quot;What are the most important ideas
"Đâu là những ý quan trọng nhất" trong những ghi chép của tôi?
&quot;in my notes or what I highlighted
"Tôi cần nhớ những gì cho bài kiểm tra ngày mai"
&quot;that I need to remember for tomorrow&#39;s test?&quot;
trong những thông tin tôi đã đánh dấu?
We call this free recall.
Chúng ta gọi đó là nhớ lại tự do.
The cues are entirely coming from the learner.
Những tín hiệu hoàn toàn đến từ người học.
If we hearken back to the dark storage room analogy,
Nếu chúng ta quay lại việc đối chiếu với căn phòng chứa đồ tối tăm,
during free recall,
thì trong quá trình nhớ lại tự do,
the learner is the one holding the flashlight,
người học là người cầm chiếc đèn pin,
looking for the wanted item in the room
tìm kiếm đồ vật muốn tìm trong phòng
and also doing the work finding it.
và đồng thời tự thực hiện việc tìm kiếm.
In cued recall, someone else is holding the flashlight
Trong quá trình nhớ lại có gợi ý, sẽ có người khác cầm chiếc đèn pin
and the learner is much less active.
và người học ít chủ động hơn.
Free recall is usually much harder for the learner
Đối với người học, việc nhớ lại tự do thường khó hơn
because they have to struggle to find the information
bởi họ phải gắng sức để tìm kiếm thông tin
without the benefit of specific cues.
mà không có các tín hiệu cụ thể.
But it&#39;s precisely in that struggle
Nhưng chính khi gắng sức như thế
where the learning happens,
thì việc học mới diễn ra,
for all the reasons we&#39;ve described.
vì tất cả những lý do mà chúng ta đã giải thích ở trên.
Unfortunately, cued recall often creates
Thật không may khi việc nhớ lại có gợi ý
the illusion of knowing in learners.
thường khiến cho người học có ảo tưởng đã hiểu rõ.
They look at their highlighted text or notes
Họ nhìn vào doạn văn được đánh dấu hay những ghi chép.
and these cues help them go directly to those areas
Những tín hiệu này giúp họ đi thẳng đến những vùng chứa thông tin đó
in their long-term memory containing that information.
trong bộ nhớ dài hạn.
They find that information if it&#39;s there
Họ tìm thông tin đó nếu có,
and affirm its presence and then move on.
khẳng định sự hiện diện của nó và sau dó tiếp tục.
Little if any cognitive processing or struggle happens,
Rất ít hoặc thậm chí là không có bất kỳ quá trình xử lý nhận thức
but this act of recognition does little
hay sự gắng sức nào xảy ra
to strengthen and consolidate the memory.
nhưng việc nhận ra thông tin thường không tăng cường và củng cố bộ nhớ.
It&#39;s not that cued recall
Tuy nhiên, việc nhớ lại có gợi ý
has no positive learning attributes.
không phải không có những thuộc tính học tập tích cực.
It just doesn&#39;t have the significant
Nó chỉ không có những lợi ích học tập quan trọng
learning benefits of free recall.
của việc nhớ lại tự do.
So, how we do incorporate this understanding
Vậy làm thế nào để chúng ta kết hợp những hiểu biết về luyện tập truy hồi
of retrieval practice in our teaching?
trong giảng dạy?
It&#39;s actually fairly simple.
Điều này thực sự khá đơn giản.
We encourage students to practice retrieval
Chúng ta khuyến khích học sinh luyện tập truy hồi
whenever they can, both in and out of class.
bất cứ khi nào có thể, ở cả trong và ngoài lớp học.
Here are some examples.
Sau đây là một số ví dụ.
The beginning of class is a good time
Khi tiết học bắt dầu là thời điểm tốt
to do your retrieval practice.
để luyện tập truy hồi.
If the students had a homework reading or problem set,
Nếu học sinh có một bài đọc hiểu về nhà hoặc những bài tập khó
ask them to think about
hãy yêu cầu chúng nghĩ về
the most important concept or skills they learned.
khái niệm hay kỹ năng quan trọng nhất mà chúng dã học dược.
Be sure they know they can&#39;t look at
Hãy chắc chắn chúng biết rằng khi thực hiện việc này,
their notes or readings as they do this.
chúng không thể nhìn vào ghi chép hay những bài đọc.
You could also ask them to recall
Bạn cũng có thể yêu cầu chúng nhớ lại
the most important ideas we talked about in class yesterday.
những ý chính quan trọng nhất được thảo luận trên lớp ngày hôm qua.
Be sure to have students think first on their own
Hãy dảm bảo dể học sinh tự mình suy nghĩ trước tiên
and perhaps write down what they come up with.
và có thể viết những gì chúng nghĩ ra.
Remember, you want them to struggle some,
Hãy nhớ rằng, bạn muốn chúng gắng sức đôi chút và cho chúng biết rằng
and let them know that struggle is okay and even productive.
việc gắng sức là hoàn toàn bình thường và thậm chí mang lại hiệu quả.
Once they&#39;ve thought for a bit,
Sau khi suy nghĩ một lúc,
they could share their thoughts
chúng có thể chia sẻ những suy nghĩ của mình
with a partner and compare notes.
với bạn cùng cặp và so sánh những ghi chép.
This is another form of cognitive processing.
Đây là một dạng xử lý nhận thức khác.
So far, we&#39;ve used no more
Chúng ta dã sử dụng không quá bốn hay năm phút
than four or five minutes of class time.
trong lượng thời gian học trên lớp.
Next, you could talk as a whole class
Tiếp theo, cả lớp có thể thảo luận
or students could go back and review their notes or reading.
hoặc học sinh có thể xem lại những ghi chép hay bài đọc.
However you do it, you want them to be sure
Dù thực hiện bằng cách nào,
to check on whether their retrieval
bạn muốn chúng chắc chắn sẽ kiểm tra xem
was both accurate and complete.
việc nhớ lại dã chính xác và hoàn thiện hay chưa.
This is a key point.
Đây là điểm mấu chốt.
Students must always have some way to verify
Học sinh phải luôn có những phương pháp
the quality of their retrieval practice.
để đánh giá chất lượng của việc luyện tập truy hồi.
We wanna be sure they confirm what they know
Chúng ta muốn dảm bảo rằng học sinh xác nhận những gì chúng biết
and identify what they may have forgotten or misconstrued.
và xác định được những gì chúng có thể dã quên hay hiểu sai.
You&#39;re probably thinking, &quot;This takes a lotta time.&quot;
Có thể bạn dang nghĩ rằng, "Việc này tốn rất nhiều thời gian".
Well, yes and no, depending on the nature
Đf này vừa đúng lại vừa sai bởi nó phụ thuộc vào tính chất của tài liệu
of the material we&#39;re dealing with.
mà chúng ta đang xử lý.
It could take anywhere from five to 15 minutes,
Có thể mất từ năm đến 15 phút,
but the long-term learning gains for the students
nhưng những lợi ích học tập lâu dài mà học sinh nhận được
are well worth the investment of time.
đáng để đầu tư thời gian.
And let me emphasize,
Hãy để tôi nhấn mạnh rằng
the gains are in long-term memory storage
những lợi ích thu dược dó là việc lưu trữ trong bộ nhớ dài hạn
and in the ability to flexibly retrieve
và khả năng phục hồi linh hoạt
what&#39;s in our memory.
những thông tin trong bộ nhớ.
What we call forgetting is often an inability
Việc lãng quên, như chúng ta gọi,
to retrieve what&#39;s in memory
thường để chỉ khả năng không thể phục hồi những thông tin trong bộ nhớ
or was never consolidated in memory in a durable way.
hay những thông tin không bao giờ được củng cố một cách lâu bền trong bộ nhớ.
Here&#39;s another example.
Đây là một ví dụ khác.
During a class discussion or lecture,
Trong một cuộc thảo luận hay bài diễn thuyết trên lớp
you could pause partway through and ask students
các bạn có thể dừng lại giữa chừng
to think about their questions or the most important things
và yêu cầu học sinh nghĩ ra những câu hỏi hay những gì quan trọng nhất
that have been said thus far.
đã được đề cập đến.
Writing this down, drawing a diagram or concept map,
Viết ra giấy, vẽ một sơ đồ hay bản đồ tư duy,
or talking with a neighbor will help solidify the learning.
hoặc nói chuyện với hàng xóm sẽ giúp củng cố kiến thức.
Teachers need to encourage students
Giáo viên cần khuyến khích học sinh
to use retrieval practice during homework,
sử dụng phương pháp luyện tập truy hồi trong bài về nhà,
pausing periodically to free recall
tạm nghỉ ngắt quảng để tự do nhớ lại
the most important ideas they&#39;ve been learning.
những ý quan trọng nhất mà chúng được học.
After doing a homework reading or problem set,
Sau khi làm một bài đọc về nhà hay những bài tập khó,
students can move on to other homework
học sinh có thể chuyển sang bài tiếp theo
but then circle back and try to recall
nhưng sau đó phải vòng lại và cố gắng nhớ lại
the most important ideas and concepts they studied before.
những ý và khái niệm quan trọng nhất mà chúng đã học trước đó.
Expecting and teaching students to develop
Mong muốn và hướng dẫn học sinh
these habits of studying should become
phát triển những thói quen học này
a part of your teaching repertoire,
nên là một phần trong của khả năng giảng dạy của bạn,
even though you&#39;re not usually with your students
dù cho bạn thường không ở bên cạnh học sinh
when they do their homework.
khi chúng làm bài tập về nhà.
In other words, you take class time to help students
Nói cách khác, bạn dành thời gian trên lớp giúp học sinh
become more effective learners when they&#39;re away from you.
trở thành những người học hiệu quả khi chúng không ở cạnh bạn.
Recall that the growth mindset
Hãy nhớ lại rằng tư duy phát triển
is only useful in enhancing student learning
chỉ có tác dụng trong việc tăng cường việc học của học sinh
if the mindset is accompanied by effective effort.
nếu có kèm theo nỗ lực hiệu quả.
The nice thing about retrieval practice
Một điều khá thú vị về luyện tập truy hồi
is that it&#39;s portable.
dó là phương pháp này
Students can do it anywhere:
Học sinh có thể thực hành ở mọi nơi:
sitting on the bus, standing in line,
ngồi trên xe buýt, dứng xếp hàng,
taking a shower, even right before falling asleep.
khi đang tắm hay thậm chí ngay trước khi đi ngủ.
A few caveats before we move on to spaced practice,
Một vài điều chú ý trước khi chúng ta chuyển sang chiến lược tiếp theo,
the next learning strategy.
chiến lược phân bố thời gian học.
First, as we&#39;ve said,
Đầu tiên, như chúng ta vừa nói,
it&#39;s essential that students receive feedback
học sinh thực sự cần nhận được những phản hồi
about the accuracy and completeness
về độ chính xác và tính hoàn thiện
of their retrieval practice.
cuả việc luyện tập truy hồi.
Second, it&#39;s important that retrieval practice isn&#39;t graded.
Thứ hai, không nên chấm điểm việc luyện tập truy hồi.
We&#39;re not advocating simply doing a lot of quizzing.
Chúng ta không ủng hộ việc chỉ đơn giản dặt ra nhiều câu hỏi.
Retrieval practice is a learning strategy,
Luyện tập truy hồi là một chiến lược học tập,
not an assessment form.
không phải một mẫu đánh giá.
We want students to use it whenever they can.
Chúng ta muốn học sinh áp dụng chiến lược này bất cứ khi nào có thể.
By grading retrieval practice, anxiety,
Khi chấm điểm việc luyện tập truy hồi sẽ phát sinh những lo lắng
and other performance issues become attached
hay những vấn đề về hiệu quả học tập
to what should be a remarkably effective
xoay quanh một công cụ phát triển học tập vốn rất linh hoạt
and flexible formative tool for learning.
và đặc biệt hiệu quả.
Finally, it&#39;s important that students have something
Cuối cùng, học sinh trước hết cần phải có kiến thức trong bộ nhớ
in memory to retrieve in the first place.
để có thể phục hồi.
If they don&#39;t know how to strategically read, for example,
Ví dụ, nếu chúng không biết cách học có chiến lược,
they may come into class with very little in memory
có thể chúng sẽ đến lớp với rất ít kiến thức đọng lại trong đầu
after reading a homework assignment.
sau khi làm một bài tập về nhà.
That&#39;s why knowing how to actively learn
Đó là lý do tại sao biết cách học chủ động
in the ways we&#39;ve discussed in this course is important.
theo những cách chúng ta đã thảo luận trong khóa học này là rất quan trọng.
Finally, done appropriately, retrieval practice
Cuối cùng, nếu được thực hiện đúng cách, việc luyện tập truy hồi
is difficult and it involves struggle.
rất khó và dòi hỏi nỗ lực đáng kể.
Let students know that this struggle is good for learning.
Hãy để học sinh biết rằng những nỗ lực đó có ích cho việc học của chúng.
Durable and long-lasting learning that can be retrieved
Những kiến thức lâu bền và dài hạn có thể được phục hồi và sử dụng về sau khi cần
and used later when we need it doesn&#39;t happen easily.
thường không dễ dàng xảy ra..